*—m--.- mm„ --—-...—.-.-.-.-

VIII

 

Vss. 107-114.

Semper ab his famae petiere (Patres) insignia bellis,
Quae diversa ‘procul tuto trans aequora vires
Exercere dabant. Currus regumque catervae

Inter abundantis sati ludibria ductae.

At vero Italiam quoties circumstetit atrox
Tempestas ipsumque caput laesura pependit3

Non illis vani ratio ventosa favoris, *

Sed graviter spectata salus, ductorque placebat, etc.

Poeta Stilichonem, quod inclusis Getis fugae occasionem praebuerit exemplo a ve-
teribus petito excusat, ui semper cautius rem contra hostes ltaliam ingressos gesserint,
externisque tantum bellis duces triumphum curribus regumque catervls exornare sive-
rint. Diversa bella sunt, quae diversis locis, sed procu sc. ab ltalia orta sunt. Famae
insignia in sequentibus enumerantur: currus regumque catervae. Hae inter abundantis
fati ludibria duci solitae sunt. Gesnerus dici ludibria existimat ratione eorum habita,
de quibus triumphetur. Non placet. Inter abundantis fati ludibria mihi nihil aliud vi-
detur esse, quam fortuna ludibria edente, vel dum res bene geruntur sc. in externis

bellis, quibus savorem vanum sibi comparare ducibus per populum Romanum licebat,

qui in tumultibus ltaliae a ducibus salutem tantum graviter respici volebat.
Vss. 213-217.

Nonne videbantur, quamvis adamante rigentes,

Turribus invalidis fragiles procumbere muri,

Ferrataeque Getis ultro se pandere portae?

Nec vallum densaeque sudes arcere volantes

Cornipedum saltus. Jamjam conscendere puppes
parant (Itali).

Pericula describuntur, quae Italis imminebant per Alaricum. Gesncrus his verbis
explicat: Τιιννοε sunt partes robustiores et velut articuli moenium.- his· invalidis reli-
quum nmrum, tanquam fragilem, procumbere mirum non est. Poetam apparet descrip-
turum fuisse, quae stuporem ltalis injecerint. Et sane mirum est, si muri, quamvis
adamante rigentes, tanquam fragiles turribus velut invalidis procumbunt. Signum inter-
rogationis post vocem portae deleri et verba sequentia nec vallum - saltus ad inter-
rogationem referri velim, ut horum verborum sententia sit: mirari licet, quod vallum
sudesque volantes equorum saltus non arcebant.

Vss. 437—438.

Creditur Herculeis lucem renovasse lacertis
Femina dilecti fatis impensa mariti.

Nubsto, num locutio renovavit lucem idem valere possit, qluod recuperavit lucem.

Quare lectionem reparasse recipi vel repetisse scribi velim. ocutionem aliquid re-

ere idem significare uod ad aliquid redire, si exemplis confirmari opus sit, of.
or. Carm· 111, 27, 9. ἕρ. l, 7, 33. ovid. Her. ΙΙΙ, 143. ⁴

De V1. Cous. Honor. Vss. 265-269.

Ergo ubi praeclusae voci laxata remisit,
Frena dolor, notas oculis humentibus Alpes

 

*q—ffl,—‚ - ww

 

