ΧΠ ὕ

Ι

l Vss. 169 et 170.

Quae scopulos tormenta rotant? Quae tanta cavernas ·
Vis glomerat? Quo sonte ruit Vulcanius amnis?

Goenero non intelligenti, quid sit cavernas glomerare, placet lectio CuJacii procella-5
pro cavernas easque esse dicit nubes spiri-tu vehementi actas. Nubes autem, quas vis
Aetnae montis procreet vel glomeret, necesse est copiam cineris esse: sed non video,
qno jure nubes cinere conformatae procellae nominari possint. Velim signum primum
interrogationis in comma et accusativum cavernas in genitivum cavernae mutari. Quo

fit, ut scopulos ad ylomerat referri opus sit: ut sententia haec sit: quae tanta vis ca·
vernae (Aetnae) glomerat scopulos? · ² ’

Vss. 276. Jamque viam Pluton superas molitur acl auras
Germani monitu.

Haec verba Koenigius non respexit, quum in prolegomenis· p.‚54 Claudianum his
reprehenderet: miraberis, Plutonem, qui de Jovis consilio nondum erat edoctus nesciebat,
Pmserpinam sibi destinatam, nec ubi ,qentium illa moraretur ,' nihilo minus tamen iter

ad superos parare. Eo tantum nomine poEta accusari poterit, quod poetarum epicorum
morem non secutus sit neque longius haec monita enarraverit.

De raptu Proserp. Lib. ll. vss. 24—26.

Hastaque teribili surgeus per nubila gyro
Instar habet silvae. Tamum stridentia colla

.. ..---.-- -.-.-—·. -.-—-..-—.—..——...--

Gorgonos obtentu pallae fulgentis inumbrat.

Ι
Ι Silvam de una arbore intelligi velim. Stat. Th. Vl, 280 de Tantalo: qui fallentibus ,
² undis Imminet aut refugae sterilem rapit aera silvae. Mart. XI, 41. Cedentes oneri Ι,

ramos silvamque fluentem vicit. Gesnerus explicuit: terribilis yyrus potest cogitari, ί
quomodo instar silva-e habeat, quia de viva Dea, non de imaqine, loquitur poeta,- multi- ξ
licetur ab illo celeri circumactu hasla et non unam arborem, sed silvam exbibet. Mihi ξ
ἔειπε terribili gyro surgens est hasta tremens. Virg. Aen. ll, 175 de Pallade: Emicuit ἐ
parmamque ferens hastamque trementem. Sequentia hac sensentia adjecta esse viden- ς
tur: Etiam aliud quiddam terribile gestat Pallas, eaput Medusae in thorace; sed hoc ἕ
conspici non potest, quia obtentu pallae colla Gorgonis inumbrantur. Palla existimo l
Palladem indutam esse, cum otium agit neque rei militaris studiosa est. Gesnerus ta· ἷ Ι
men, quod Minerva se palla texerit, hanc causam smtuit, ne forte Proserpinam terreat. ι
Sed non memini me legisse, immortales hoc adspectu terreri osse. Ceterum conferas Ι
similem locum apud Virg. Aen. Xl, 66. Exstructosque toros o tentu frondis inumbrant. i
Poeta etiam in sequentibus bis Gorgonos capitis mentionem facit: v. 205 ubi Minerva, l
ι

Plutone Proserpinam rapiente, hoc facinus prohibitura jam Goryonos ora revelat, et
v. ‘2⁶25 Gorgoneis premens assibilat hydris.

VSS. 41 Pectinis ingenio nunquam felicior arti
Contigit eventus.

Gesner-0 videtur genitivus pectinis pendere de dativo arti ς quamobrem vertit: Nie
ς ist der Kunst durch Hiilfe des Genie ein Stiick besser gerathen, atque interpretatur:
² nunquam ingenio artificis arti pectinis Ιι. e. texendi contiyit eventus felicior. Sed mihi
Ι Ὗίᾱαατρχρίἰρεέῃᾶιιιῃ 655ΐὶε ρειῗίηἰει facultgte nupquam arti felicior eventus contigit. cui-
que emm rei ingemum . e. acu tas tri ui so et. · Ι

*s-—„„„„„r*

,μμ-ψΗ-μμ ῃ ,mmemu

 

 

