*---—------—--—-—-———-————--—--——-—-*

XI

 

Poeta ,Stilichonis liberalitatem praedicat. Copiam intelligo pecuniam in ludos ac
donationes impensam. Manus par donis armisque sine dubio est quae armis et donis
pariter excellit. Sed dubito, num poetae aptum sit dicere: manus larga sortisque for·
tes manus veteres obseurat. Haud dubie enim ad ficturos substantivum manus cogita-
tione addendum est, nisi forte ex praecedenti enunciatione ⁹ intelligi voles. Sed
invenitur alia lectio futuros. Placet quidem magis3 sed vox omines, quae mente nd-
denda est, poetico sermoni, qui generales notiones evitat, pamm idonea est. Quibus
de causis interpunctione mutata legere velim: tua copia vincit — TonantiS, obscurat -
fluum. Quorum verborum sententia haec erit: tua copia fiituras copias obscurabit.
Sequentia autem verba: par donis amnisque mam per se integram sententiam prae-
bent. V. 235 verba vili sub pondere Gesnerus his explicat: pondere adeo unoquo, ut
qui illud indicari forte audiret, non de nobilibus metallis, sed de lapidibus aut vili olio
materia sermonem esse', suspicaretur. Adjectivum vilis igitur putat hoc loco significare
idem, quod vulyaris. Sed malim haec verba explicare: sub forma nummorum, qui vi·
les dici possunt, si eos cum totis massis compares.

De raptu Pros. Lib. 1. vss. 25—32.
Vos mihi sacrarum penetralia paudite rerum,
Et vestri secreta poli. Qua lampade Ditem
Flexit Amor, quo ductaierox Proserpina raptu
Possedit dotale Chaos, quantasque per oras
Sollicito genitrix erraverit auxia cursu.
Unde datae populis leges et glande relicta
Cesserit inventis Dodonia quercus aristis.

De verbis lampade flexit Gesnerus dicits lampade flectere fila ferrea et tubulos vi-
treos solent artifices. Sed em Izoc modo Ditem Cupido flexerit, viderint manes amiani.
Sed virum doctissimum arbitror nodum in scirpo quaesivisse. Sane ei concedendum
est, Cupidinem non eodem modo corda hominum et deorum flectere lampade vel face,
uo artifex fila ferrea. Sed non intelligo, cur poetae non licuerit dicere: qua lampade
exit Ditem Amor. Horatius ait Od. lll, 9, 13. Me torret face mutua Calais. Nonne
igitur dici licebit: Lydiam Cupido sace flexit, ut Calain arderet? ltaque fax vel lam·

as amor ipse dici poterit, et verba qua lampade Ditem flexit Amor nihil alind signi-
sscant quam: quo amore Ditem incendit Amor. Ceterum maxima interpunctio neque inter
verba poli et qua neque post vocem cursu ferri potest. Enumerantur enim eae res,
quae ut sibi a diis revelentur cupit poeta. Parva igitur inte unctione duobus illis
locis utendum est. Offendunt quidem indicativi flexit et poss it, sed cf. Gigantum.

vss. 17 sqq.
Vss. 111 et 112.

Primordia testor
Noctis et horrendae stagna intemerata paludis.

Paludem osse Stygem neminem fugit. Virg. Aen. Vl, 323 et 324.
- Cocyti stagna alta vides Stygiamque paludem,
Di cujus jurare timent et fallere numen.

Hi versus nostrum locum illustrant. Gesnerus quidem interpretatur: {uernam
nam, quae semel trajecta nemo rediit. Nom teinerare est quocunque modo violare.
Apparet autem, Claudianum stagna intemerata dixisse ¹numen stagnorum intemeratum

neque de umbris irremeabilibus cogitasse. 2*

—0-<‹--«0,0-—-— .--..-.-.»,Ἷ,

⁴*

