τ
ἱ

ξ
i
‚1

cxv*

 

et elegantia loci nostri monenda duxi. Gesner-us (le toto loco haec animadversa cre-
dit, quod eet 'Graecisms huic aetati ἰφιωᾳαάαε et relinquendus.
Vss. 357—362.

Non tamen hoc tardata Ceres; accenditur ultro
Religione loci, vibratque incerta securim,
Ipsum etiam per itura Jovcm; succidere pinus,
Et magis enodes properat prosternere cedros,
Exploratque obiens truncos, rectique tenorem
Stipitis , et certo praetentat brachia nisu.

ln verbis Ιῄειιιι per itura Jouem interpretes praepositionis per transpositionem sta·
tuunt. Gesnerus autem existimat, lectionem petitura ab ipso Claudiano profectam esse,
brevitatem syllabae secundae excusans, quod boc verbum, ut alia, mter tertiam et
quartam conjugationem fluctuaverit. Sed 'vix Claudiano tantum negligentiae in legibus
metricis tractandis tribuerim. Neque Gesner-us alium errorem apud Claudianum notavit.
Vir ille in variis lectionibus scripsit= petitura onmes ante auum-itm. Feritura MSS.
petat ira conjecit pulchre Barthius. Equidem conjicio legendum esse tritura. Dolore
perculsa Ceres non dubitet, Jovem ipsum· securi terere. Cur dubitet arbores Jovi sa-
cras caedere? Sic Claudianus dixit, Martem languentia membra gigantis cursu terere.
Et formulae admonere licebit: ut illum> Dii terant etc. Versum 362 Gesnerus sic ex-
plicat: Ceres prehendit arbores et concussu stupis praetentat brachia illarum, aa pos·
sint illam jactationem, qua· usura erat, ferre. Sed non brachia arborum existimo
intelligenda esse, sed Cereris ipsius. Similis locus est apud ovid. Met. vlu, 7. Prae·
tentatque (Minos) sui vires¹ Mavortis in urbe Alcathoi.

Vss. 389 - 39-1. .
Dant tenebrae Manesque locum plantisque resultant

ἔπτυε serratis: donec Phlegethontis ad undam
onstitit.

Gesnerus putat Meo* erae plantas ferratas tribui, quip e quae laedi ab igne non
possint. Mihi vero non ac de caussa eas Dirae videtur tri uisse, sed omnino ut diri·
tatem Furiae significaret.

Gigantom. v. 16- 20.

Sentiet ille meas (Terrae) tandem Saturnius iras.
Agnoscet‚ quod Terra potest. Sic viribus ullis
Vincor: cur Cybele nobis meliora creavit?

Cur nullus Telluris honos? cur semper acerbis
Me damnis. urgere solet?

Gesner-us* in variis lectionibus3 cynosrat, qm’d wly. si curribus {11ss MS. si viribus
euly- Ex his textum sic mutandum censeo: Agnoscet, quid Terra potest3 si viribusnllis
vincor? num Cybele nobis meliora creavit? Num pro cur conjectura εἰς verba enim
cm· Oybele nobis meliora creavit sunt concedentis3 sed Terra 'se nunc meliora quam
Cybelen creavisse existimat. Sic etiam vox ullis suum locum obtinet. Putat enim Terra,
se nullis viribus vinci posse. Haec fiducia tota oratione exprimitur. Et modus indi-
cativus etiam apud> alios scriptores in tali structura reperitur. Neque dubitavi lectionem
vulgatam agnoscet, quid alteri praeferre. cf. de raptu Pros. 1, v. 25-52.

