...ff-„- ΝΜ. ,ψῃ-,ὲ

 

 

elusus poscenti negasset sc. quodcunque ex foedere facto sibi poscere licere simulabat
Rufinus, ltaque hic minime putavit, se perjurio commisso foedus rupisse, sed insimu-
lavit illum, qui poscenti aliquid negasset, foederis officia neglexisse. Hac simulatione
et astutia utebatur sine dubio in eos, quos vi et licentia manifesta tentare non audebat.

De ΙΙΙ. Cons. Honor. Vss. 1—6.

Tertia Romulei sumant exordia fasces,
Terque suas ducat bellatrix pompa curules.
Festior annus eat, cinctusque imitata Gabinos
Dives Hydaspeis augescat purpura gemmis,
Succedant armis trabeae: tentoria lictor
Ambiat, et Latiae redeant ad signa secures,

Claudianus in praefatione praedicat se hac panegyri Honorio gratulatum ab urbe
Roma Mediolanum missum esse. Gesnerus hoc panegyris initio poetam pingere pom-
am ,in ipsis castris urbanam existimat. Fateor me hoc eruere non posse. Nam bel-
atrix pompa est militum pompa vel comitatus in urbe. Apparet autem ex boc loco,
consulum insignia etiam illis temporibus fasces, sellam curulem, cinctum Gabinum,
trabeam fuisse, neque in castriS‚ nisi Imperatores consulatum gererent, lictorum usum
fuisse. Cinctus Gabinos de solo togae gestandae accipio more, uem ex hoc et aliis

Claudiani locis video illis quidem temporibus iu processu consuli us fuisse usitatum.

Ge‘snerum, qui putat, poetam antiquis verbis rem sui temporis, lorum imperatorium,
signasse, jam Koenigius refutavit. Tamen Koenigius ipse existimat cinctum h. l. non
proprie intelligi debere, quod sortasse jam imitata indicet, sed vestimenti genus videri
tuisse, quo toga quasi cingeretur. Quam opinionem his locis stabilire studet: Prud.
περὶ στεφάνων, Χ, 1015 cinctu Gabino sericam fultus royam. Sed nonne togam fulcit
mos Gabinus gestandi? Claud. XVlll, 300 sqq. quum tenderet artus Exsangues onerare
toga, cinctuque gravatus indutoque senex obscenior iret in auro. Nonne ifle mos togam
gestandi senem exsanguem gravaret necesse fuit? Eutropius igitur illum morem neglexit.
Claud.. xxn, 331. Hos etiam mirare libens ac suscipe cinctus. Sed h. l. poeta togam
praetextam cinctus nominat. Claud. XXVlll, 561. Membraque gemmato trabeae vi-
ridantia cinctu. H. l. cinctus fortas‘se‚est clavus. “

ln verbis Cinctusque imitata Gabinos Dives Hydaspeis augescat purpura {sommis
quaerendum est, un incremento purpura augescere dicatur. Gesnerus videtur putasse,
gemmis purpuram augescere dici. ln indice enim verborum s v. augescere legimus:
purpura yemmz’s. Equidem poetam existimo dicere, imitando cinctus Gabinos purpuram
augescere. Purpura enim non praetexta esse mihi videtur, quam opinionem Koenigius
amplectitur, sed‘vestis imperatoria. Haec cinctus Gabinos imitatur, i. e. imperator
dignitatem consularem accipit eaque accepta majestate augescit. Haec sententia a poeta
sequentibus verbis variatur. Succedant armis trabeae, i. e. cum armis conjungantur
trabeae (Numerus pluralis etiam ln, 249 post trabeas exsul i. e. post gestum consula-
tum). Neque enim sub his verbis haec sententia subjici licet: pro bellis gerendis pax
agatur. Nam tota Panegyris ad animum Imperatori addendum composita est3 imprimis
ejus finem cf. Tentoria lictor ambiat, i. e. nunc lictores in belbis imperatori gerendis
castra sequentur. Et Latiae redeant ad signa* secures. Redeant, quia olim reges et
consules imperium militare et domesticum vel civile habebant3 nunc utrumque rursus

coalescat.

