 

Epithalamium Pall. et Celer. VsS. 44-46. i

Nunquamne, puer, dilecta relinques
Carmina? maternis nunquam satiabere (lonis,
Dedite Musarum studio, nimiumque parentis
Aemule?

Haec verba sunt Veneris Hymenaeum alloquentis. Ad vocabulum parentis Ges-
nerus haec disputatz Par-entem matrem intelliyit? Sed tamen Bacchus quoque, quem pa-
trem quidam assiqnant H enaeo, musicus est et( amat tibias. Gesnerus autem errat,
si poetam putat Hymenaeo acc-hum patrem et Venerem matrem assignare. Claudianum
enim eos secutos esse, qui statuunt Hymenaeum filium esse Apollinis et Calliopes, ap-

paret ex versu 31, ubi poeta Hymenaeum Musa genitum vocat.
ln Eutrop. Lib. l. Vss. 346—349.

Fama prius salso similis, vanoque videri
Ficta joco, levior volitare per oppida rumor,
Riderique nefas: veluti nigrantibus alis
Audiretur olor, corvo certante ligustris.

Fama sc. de consulatu ab Eutropio spadone adito. Verba veluti —- ligustris Koeni- ἕ
gius sic interpretatur: veluti audiretur sermo de olore, corvo subintellige.- de. Arbi- ι
tror tamen Claudianum non ausurum fuisse dicere audire corvo pro audire de corvo. 0
Si vero statueris verba corvo certante ligustris esse ablativos absolutos, de sententia l
laborabis. Quid enim hoc sibi vult: veluti audiretur sermo de olore nigrantibus aIiS,
dum corvus certat ligustris? Proposuerim conjecturam collo pro corvo.

De Cous. Stilich. Lib. 111. Vss. 125-130.

Per quem fracta diu, translataque paene potestas,
Non oblita sui, servilibus exsulat arvis;

ln proprium sed ducta Larem, victricia reddit 3
Fata solo, fruiturque iterum, quibus haeserat olim
Auspiciis, capitique errantia membra reponit.

Gesnerus haec animadvertit: Per Stilichonem potestas Senatus, paene Constantino·
polin translata, non plane sui oblita est, sed servilibus quidem offeratis arvis exsulat,
verum in suum ant· um domicilium Romam reducta est, et adjuuqit capiti, Auyusto,
membra reipublicae isti-acta adhuc et ern-antia. Huic interpretationi interpunctio a Ges- ἰ
nero illata respondet. ls vero mihi in eo videtur errasse, quod particulam negandi ad
participium oblita solum retulit, quam equidem item cum verbo exsulat conjungendam-
censeo. lta ue v. 126 interpunctionis signum post sui delendum erit. Quo facto haec
in illis versi us videtur inesse sententia:- Per Stilichonem factum est, ut potestas im-
perii Romani (non Senatus) in servilibus arvis (sc. Orientis, cujus rectores v. 81 fa-
muli Romae vocantur) non exsulet, sed etc. Oblita sui enim esset potestas imperii, si

Conszantinssploli {geg-ulam& Per caput autem Romam quam Augustum intelligi maluerim.
ss. —

, Ι

-..-.-- .- ., -.. ⁷

Tua copia vincit
Fontem Hermi, tactumque Midae, pluviamque Tonantis.
Obscurat veteres, obscurabitque suturas
Par donis armisque manus. Si solveret ignis,
Quas dedit immanes· vili sub pondere, massas:

Argenti potuere lacus et flumina fundi.

‚lm-‚a

