lv

 

 

 

sit, eo quendam verba laryior imbre explicare voluisse. Koenigius etiam v. 49-54
3 aliunde insertos esse existimat. Sane haud parva gifficultate premeris, si, quid singula
Ι quaeque sibi velint, prodere voles. Sic, compar-an i particula, ut a'it Gesnerus, confert,
ἱ eos, i in Probi domo ditati sunt, cum aliis auri per metalla, aut in Tago etc. qaae-
sitori . Nonne vero inepta est hos et illos comparandi ratio? Neque ego ullam
quidem comparationem deprehendere possum in talibus verbis: ut illi ditantur, sic ali-
quis rimatur tantum aurum, quantum stagna etc. De mea sententia illos cum tali
ξ homine comparare ineptum est. Accedit, uod ordo verborum flagitat, ut comparatione
intercedente auri indagator cum manu robi vel ipso Probo a lectore conferatur.
Heinsius conjecit quidquid tellure revulsa soll. f. r. c. Astur. Fatendum est, hac me-
dela facta sanam sententiam toti verborum structurae afferri Esset enim haec sen—
tentia: manus superabat fluvios i. e. plus praebebat, quam fluvii, quam Astur, quam
Tagus, Hermus, Pactolus. Sed in hac fluviorum enumeratione statim nos offendit vox
Astur. Versibus autem 49 et 50 ejectis habes integram sententiam: manus plus pro-
jicit, quam fluvii lberi, quam Tagus, quam Hermus et Pactolus. Versus illos fortasse
otiosus compegit lecton-3 nam vocabulum praeceps non prorsus inepte vocibus dona
vomens explicari potest.

vss. 124 et 125.

Ut stetit ante ducem discussas Roma per auras:
Conscia ter sonuit rupes, et inhorruit atrum
Majestatc nemus.

Mihi lectio concita pro conscia recipienda videtur. Primum Enim offendit prae-
positio per in verbis: stetit per discussas auras. Deinde conscia rupes admodum ob-
scure dicitur, quae sentiat adventum Romae Deae. lna lectione 'recepta conjungas:
concita i. e. vecta per discussas auras, ut particula ter incipiat apodosin enuntiationis.

In Rufinum 1, 222-225.

Crebris perjuria nectit (Rufinus)
Blanditiis, sociat perituro foedere dextras.
Si semel e tantis poscenti quisque negasset, ¹
Effera praetumido quatiebat corda surore.

Plerisque interpretibus et editoribus a Barthio usque ad Orellium v. 224 suspectus
et corruptus videtur. Gesnerus tamen hanc sententiam elicere‘conatur: si vel semel
quisque poscenti Rufino de tam maynis et maltis rebus, qaas quotidie petebat, quidquam
negasset. Mutationem a Koenigio propositam: qui semel e tantis poscenti quaeque ne-
yasset Orellius‚ quocum facio, repudiat. Mih1 interpretis esse videntur verba e tan-
tis, quibus fortasse vocabulum quisque hic insolito significatu adhibitum illustrari voluit.
Minus offendit, quod Claudianus vocem tantus ea sententia accepisse putetur, qua
scriptores melioris notae vocabulis iam mullus utuntur, quam quod incertum est, quo
haec verba reserenda sint. Duplicem enim interpretandi rationem inire licebit. Ges-
nerum Jam vidimus explicuisse de tam multis rebus. Sed quid obstat, quominus quis
dicat e tantis esse ex tam multis hominibus? Tum quaerendum est, quae sint istae res,
vel qui isti homines. Et sicut Gesnerus hac de causa adjicere coactus est verba: quas
quotidie petebam· ita ei, qui e tam nmltis hominibus interpretatur, addendum erit: quo-5·
quotidie decepit. Quae verba quum multum offensionis habeant, in manuscriptis velim
inveniri participium elusus. Nam haec sententia plana esse mihi videtur: si quis semel

4———-————————-—-—-—-—-—-———-—-——-—-, ἥ

