* x
1

ἰ

,0-1

VI

 

Vss. 105 — 110.

Jam libertate reducta,
Quamvis emeritum peteret natura reverti
Numen, et auratas astrorum panderet arces,
Nutaretque oneri venturo conscius Atlas:
Distulit Augustus cupido se credere coelo,
Dum tibi pacatum praesenti traderet orbem.

Koenigius interpretatur: Atlas nutat, sn· lmc illucque pondere inclinatur, et quidem
eo, quod accessuram animo jam praesentit, jam animo futurum onus sentiens. Gesner-us
interpretandi causa Luc. 1, 56 citans eandem sententiam amplexus esse videtur. Sed
existimo nutare hic idem esse quod adnuere. Si enim nutare h. l. esset titubare, da-
tivus oneri conjungendus esset cum adjectivo conscius, id uod usui Claudiani repu-
gnat, qui hoc adjectivum cum genitivo conjungere solet. um Augustus minus apte
ad coelum vocari videtur Atlante titubante, quam nictante. Augusto, oneri venturo,
adnuit Atlas conscius sc. naturae.

De IV. Cous. Honorii v. 171.

nullis praesentior aether
Affuit ominibus.

Verba Koenigii interpretantis haec sunt: Burmannus mavult nulli. Sed prius potest
retineri, modo non janyatur cum ominibus; nullis sc. qui ad summum imperium provecti
sunt. Gesnerus nihil adnotavit3 quare nullis cum ommibus videtur conjunxisse. Neque
intelligo, cur non liceat haec verba conjungi. Aether adest nullis ominibus praesentior
est: non aliorum ominibus se tam facilem praebuit, quam tuis. Sine aetheris consensu
talia omina fieri non possunt. Honorii ominibus aether praesens affuit sine ulla mora.

Vss. 184 - 188.

Visa etiam medio populis mirantibus audax
Stella die, dubitanda nihil, nec crine retuso
Languida, sed quantus numeratur nocte Bootes;
Emicuitque plagis alieni temporis hospes

Ignis, et agnosci potuit, quum Luna lateret.

Koenigius versus 187 et 188 intrusos putat, quia Lunae mentio fieri non debuerit.
Existimat enim verba quum Luna lateret idem valere, quod quia luna latebat. Mihi

significare videntur dum Luna, majus sidus, latet vel quamvis Luna lateret.
De Mallii Theod. Cons. Vss. 58-60.

Tam celer assiduos explevit cursus honores.
Una potestatum spatiis interfuit aetas,

Totque gradus sati juvenilibus intulit annis.

Gesnerus ait: Una aetas (XXX circiter annornm) tot yradus fati annis juvenilibus
viri conciliavit. Sed haec sententia languet: triginta anni conciliaverunt tot gradus f. j.
a. Koenigius nun-mannum sequitur, qui fatum legit pro fati. Sed quum censeat, aeta-
tem, h. 1. esse juvenilem, non spatium triginta annorum (γενεάν), nemo erit, qui non
concedat, poetam duobus illis versibus bis idem expressisse. Neque intelligere pos-

