XVI

Epistulam primam, oui inscriptio est ad Hadrianum, Koenigius censet multummf·
fensionis habere. Apparere enim dicit, scriptorem Alexandriae vixisse ex v..56= Audiat

¹ hoc commune solum lonqeque carinis Nota Pharos. Sed ex his verbis hoc tantum col-

ligi potest, et scriptoris et ejus, ad quem epistola scripta est, Alexandriam patriam

ἐ fuisse. Pharos enim hoc audire potuit, poeta Romae vel omnino in ltalia vivente.'
ᾗ -Koenigius ita pergitz neque res illa accidere poluit Stilichone vivo, quia poe'ta noster
i in illius potentissimi υἰνὶ tutela erat, neque post Stilichonis mortem, quo tempore Glana-
2 dianus ardore saltem juvenili impelli non poterat ad procerem aliquem violandum (υ. 6
3 et 7 me dolor incautum, me lubrica duxerit aetas. Me tumor impulerit, me devitu eye·

rit ardor). nisi dicas factum hoc esse Stilichone adhuc vivo et Hadrianum iram suam

⁵ distulisse m commodum tempus. Verisimile est statim ‘post Stilichonis caedem Clau·

 

dianum quoque ab inimicis fautoris sui interfectum esse, quum legamus, Olympium
omnes Stilichonis amicos saevo cum studio persecutum esse. Cf. Gibboni Decline and
fall cf. the Roman lmpire vers. Theodisca, quae Lipsiae prodiit, Tom. Vll, p. 319 sqq.
ltaque quaerendum est, num1vivo Stilichone Claudianus hanc epistolam scribere po-
tuerit. Koenigius recte dicit, Claudianum jam anno 394 in ltalia fuisse. Nam s uenti
anno Probini et Olybrii consulatum Romae carmine celebravit. ln hoc autem Sti ‘eho-‘
nis nulla mentio fit. Laudatur tamen Stilicho in carmine inscripto de 111. consulatu
Honcrii et recitato a. 396. Jure ex his mihi Koenigius colligere videtur, Claudianum
demum a. 395 ost Theodosii mortem stilichoni commendatum et Mediolanum in 'au-
lam arcessitum uisse. Fortasse carmen ipsum de 111 cons. Hon. effecit, ut Claudianus
in aula Mediolanensi retineretur, si verum est, quod poeta in praefatione hujus car·
minis dicit et vix dubitari potest, se a senatu Romano ad imperatorem carmine gra-
tulatum· missum esse vss. 15—19:

Me quoque Pieriis tentatum saepius antris
Audet magna suo mittere Roma Deo.

Jam dominas aures, jam regia tecta meremur,
Et chelys Augusto judice nostra sonat.

Anno 400 poeta Panegyricum de Stilichonis consulatu composuit. ln praefatione
virum illum cum Scipione seque cum Eunio comparavit, vss. 21-23:

Noster Scipiades Stilicho —-
Te mihi post quinos annornm, Roma, 'recursus
Reddidit, et votis jussit adesse suis.

Itaque dubium esse non potest, quin per hos quinque annos poeta Mediolani ver-
satus et Stilichonem consulem Romam comitatus sit. ⁷

Nonne vero epistola nostra ante annum 395 scripta esse potest? quum non con-
stet, quo anno poeta Romam venerit? Fortasse poeta Romam Alexandrino Hadriano
auctore migravit ejusque gratia liic floruit. Ex epistola nostra apparet, Hadrianum
Romae potentissimum fuisse. Fortasse Praefectus Urbis fuit. Nam Prosopographia
Cod. Theod. Gothofrediana Hadrianum Magistrum officiorum intra A. D. 397 -405 ha-
bet. Conszat autem Praefecti potentiam Romae eandem fuisse, qua Praefecti in pro·
vinciis ute antur. , .

Sed quid poeta commiserit, ut Hadriani iram moveret, ex epistola ipsa non liquet.
Fortasse ejus amici impia verba in :Deum jactaverant, idemque crimen postas quoque
objectum ost. Haec quidem sententia sub verbis v. 21 quemcumque Deorum Loesium, -

&mm-*w*
,

