lx

 

Adspicit et nimium diversi stamine sati i

Praesente„ reditus, fortunatosque revolvit ῐ

Ingressus. ¹

Frustra quaero, quae sit cohaerentia verborum et πίηιίιιηι - inqressus. Sire geni· Ι
t'rvum fati dicis pendere de ablativo stamine, sive de accusativis reditus inyresms, vix j
grammatices vel logices legibus satisfacies. Legi igitur malim standan, ut verba prae- 2
sentes reditus fortunatosque inqressus explicent, qualia sati stamina revolverit Alaricus. ξ

Vss. 386-390.

Tua te benefacta morantem
Conveniunt, meritisque tuis obnoxia virtus
Quos servavit amat. Jam flavescentia centum
Mes-sibus aesti'vae detondent Gargara falces,
Spectandosque iterum nulli celebrantia ludos
Circumssexa rapit centenus saecula consul.

His annis, qui lustra mihi bis dena recensent,
Nostra ter Augustos intra pomoeria vidi,
Temporibus variis: eadem sed caussa tropaeis

conatur. Verba meritis tuis - amat· Gesnerus ita interpretatur: debet hoc virm tna
meritis tuis, ut ames et colas, ut honore praesentiae tuae afficias urbem, cui. salutem
dedisti. ln his mihi quaedam minus recte exposita videatur. Nam quae virtus meritis
obnoxia quos servavit amat, ea non debet meritis, ut amet quos servavit3 sed potius
virtus, quae meritis obstricta estet quia meritis obstricta est, amat quos servavit.
Quare haec mihi poeta dicere videtur: merita tua te cogunt vel monent, ut quos ser-
vasti, ames. Gargara centum messibus flavescentia sunt Gargara centesinea messe
flavescentia. Ad versum 390 explicandum Gesnerum miror non attulisse, quae Sueto·
nius Claud. c. 21 narrat his verbis: Fecit et saeculares, quasi anticipatos ab Auyusto,
nec leqitimo tempori reservatos. Quare vox praeconis irrisa est, invitantis more solemni
ad ludos, quos nec spectasset quisquam nec spectaturus esset.- cum superessent adme,
⁶ s celaverant.
qm golemni igitur more ludi saeculares dici possunt nulli iterum spectati3 et quicunque
de ludis nulli iterum spectatis audiebat, statim ludos saeculares intelligebat slgnificari.
Quare non perspicio, cur Heinsius et Gesnerus lectionem spectandos in uno codice in-
ventam . vulgatae spectatos praetulerint. ln sequentibus, quum appareat temporibus
variis Romam vidisse Augustos, quia Roma se ter Augustos vidisse dicit, mihi verba Δ
temporibus variis ex vulgata verborum distinctione otiosa et frigida videntur. Haec con-
jungere ‘malim cum sequenti vocabulo eadem, ut hoc ad verbum vidi referendum sit et>
Roma se temporibus variis eandem fuisse et esse praedicet.
Laus Serenae Reginae. Vs. 146.

Saucia tiuncato pallebant fiumina cornu.

Jam Heinsius hunc locum sanare conatus conjecit, squalebant. Attamen non tam

, quod fluvius pallere dicatur offendit, quamvis jam supra decolor nominatus sit3 quam
numerus pluralis de uno fluvio Acheloo usurpatus· Quamobrem lumina legi malim.
A oeta enim Achelous vulneribus, uae Nymphae curent, affectus fingitur. ltaque
oc os quoque vulneratos fuisse, si puta is, poetae consilio et sententiae non {cfragaberis

Civilis dissensus erat.
’ Haec sunt verba Romae deae, quibus Honorium, ut Romam urbem redeat, impellere

