xvn

insultet jugalo pascatque furorem subjici potest. Huc etiam versus 9 et 10 referri pos·
suntz Humanae Superos nmquam tetigere querelae, Nec vaga εοᾳητιιι penetrum oon·
vicia caelant, quamquam dici potest, in his verbis esse comparationem Hadriani cnm
Diis, siquidem vulgarem opinionem amplecteris, Hadriani iram epigrammateXXX oom-
motam osse. Sed quominus hanc sententiam s nar, versus 21 et 22 prohibent, qnia
non intelligo, quis Deorum injuria Hadriano §efflata laedi otuerit. Sed gnaecunqne
caussa fuit, cur Hadrianus poetae irasceretur, non improbabi e oet, hanc epistolam ante
annum 395 »scri tam suisse- Atque fortasse ea ante epigramma XXX scripta est, sive
epistola nostra adriani animum¹ prorsus non potuit reconciliare, sive poetam ejus ava·
ritia ita instigavit, ut eam his notaret:

Mallius indulget somno noctesque diesque.

lnsomnis Pharius sacra, profana rapit.

Omnibus boe, Italae gentes, exposcite votis,

Mallius ut vigilet, dormiat ut Pharius.

ὲ Koenigio quidem in Prolegomenis . 15 hujus epigrammatis inscriptio de Theodoro

ξ et Hadriano ea de caussa suspecta videtur, quia non intelligit, cur poeta, Mallio no-

¹ mine dee-ignata, Hadriani patriam tantum significarit. Sed nomen Hadriani, quum prima
syllaba producatur, tale est, ut numerisversns hexametri rep et. Ceterum Mallium
jam in panegyrico de ejus consulatu poeta dicit vitae tranqu' ae deditum esse. Fuit
quidem homo probus, sed ad rempublicam capessendam parum idoneus. Claudianus
vero mox Probi, principis entis Anicianae, savorem sibi conciliaverit necesse est3 nam
ejus filiorum, Probini et 0 ybrii, consulatum a. 395 carmine celebravit.

Restat, ut judicium persequar, quod Gibbonus de nostra epistola et epigrammate
illo tulit. Haec fere illustrissimi viri verba sunt: Maelii tranquillitas bac admonitione
(epigrammatis) non turbata est, sed Hadriani crudelis vigilantia occasionem ulciscenda·
frogdpraeioeni’fflft’ et facil} a Stgzjchonist αςιὲρςνεανίἰῖε iungar-avit 'bamma suspectu

* creta. oeaveroa amau *thelica caemseac , maqupru-
dentiae ratione habita φιαηῖηῆοπεετατηιὲεαά laesam Praefectam supplicem et hanam ⁰ o·
lam misit. Deplorat moestis verbis temeritatem, ad qaam stultitia ee affectu ad
sit, ele sperat, ἵαᾱνὶηᾶᾳυη inarticignd abjectam noa opprffiram esee. liggenioggcqgidem
Efioissfflffie 231-2'55335'1'3311 „iigupffsiffi “3¹40 zgssgtzffissxsm ‘Sim 52¹3ss
et abjecti animi coarguit. Humilis enim animi haec verba non sunt vss. 50-55:

Quodsi nec precibus, fletu nec frangeris uuo,
Eripe calcatis non prospera cingula Musis.
Eripe militiam. Comitem me pelle sodalis.

ἰ ffisszztgrffflteffl

, Neque inhonestum est, supplices ecee ante eum fundere, cnjus liberalitate ad bo-

nores evecti sumus, (honoris enim vffmuneris cu'usdam insignia sunt cingula et mi-
litia) praesertim si putamus,— id quod poeta v. 31, olet, livorem nascentia fata aecubse
et ingesto< luctu gaudia turbasse.

 

