xm

Vss. 223-226. ν
Talia vociferans avidos transire minaci
Cornipedes umbone serit, clipeique retardat
Objice, Gorgoneisque premens assibilat hydris,
Praetentasque aperit cristas.

Ex his apparet Minervam etiam clipeum gestasse, de quo poeta Deae habitum
describens vss 21-26 tacuit. 'Gesnero non assentior arbitranti etiam ‘in Minervae cli-
peo Gorgonos hydros ex poeta sententia fnisse, et equis, 'ut iis terrerentur, clipeum ob-
jecisse. Mihi videtur Minerva iis hydris, quos in thorace gestabat, equos terruisse.
De his enim jam versu 205 poeta dicit: 'am Gorgonos ora revelat3 et umbo vel cli eus
per se minax diei potest. Ferire autem oc loeo idem quod consternare valet, et clipei

ἶ obex est clipeus obtentus. Imago igitur Deae, quam poeta describit, haec est: laeva

÷ manu clipeum equis obtendit3 dextra, qua jam ante pectori vestem detraxerat, cristas

aperit h. e..‘ sertis solvit, quibus galeam ornaverat, v. 145 insolitis docet yoleom mitescere
sertis„ ln casside erat caelatus Typhon v. 21». Ejus imaginem aperiebat sertis detrac-
tis. Cristae igitur i. e. galea a Dea praetenduntur, ut equos terreat. Gesner-ns tamen
sic explicat: Tea-erat Minerva caput Medusae υ. 25,· hoc mmo objicit equis. Sic ἰπ-
1ε11ἰ9ἱηιηε, contraxisse, constrinxisse antea cristam, quom hic operit.
vss. 237—246.

ln te conjurat genitor, populoque silenti

Traderis, heu cupidas non adspectura sorores,

Aequalemque chorum. Quae te fortuna supernis.

Abstulit, et tanto damnavit sidera luctu?

Jam neque Partheniis innectere retia lustris,

Nec pharetram gestare libet; securus ubique

Spumet aper, saevumque fremant impune leones.

Te juga Taygeti, posito te Maenala flebunt

Venatu, moestoque diu lugebere Cyntho.

Delphica quin etiam fratris delubra tacebunt.

Haec sunt verba Dianae Proserpinam raptam compellantis. Pro domavit v. 240
mihi praestare lectio damnarunt videtur. Quae Diana modo dixit, ea de Prose inae
infortunio Dianam queri demonstrant. Supernis auferri cuique infortunium est. t in
sequentibus Prose ma ipsa dicit se fulmine necari, quam exsulem ad immanes Erebi

· hiatus detrudi ma e. Sed lectione damnavit posita Diana supernorum et siderum mi-

seretur, quod adspectu Proserpinae priventur. Quam lectionem defendens Gesnerus
dicit: Sidera synonymon superorum3 ne putemus ad ipsum statum caelestium Deorum
referri Siderum luctus est, qnod non vident amplius in terris Pmserpinom. Sed ut
sidera pro supernis dici possint, exemplis haec metonymia vix sustineri poterit. Lec-
tione danmarunt autem recepta sidera nihil aliud quam fortunam sub iis constitutam
significant3 qui-significatus apud poetas solemnis est. ln sequentibus vero Diana dicit,
qua ratione ipsa et Apollo luctum de hoc raptu prodituri sint. Testatur enim se ve-
natum, responsa fratrem abdicaturum esse. ln versibus autem 244 et 245 haec sen-
tentia inest: Montes Taygetus, Maenala, Cynthus dolebunt, uod raptus tuus caussa
depositi venatus est. Attamen ne luctum Dianae soli tribuas olori, quod Proserpinae
sodalitate privata sit3 sed ideo qnam maxime Diana luget, quia Proserpinam in Oreum
detrusam subire scit sortem miserrimam.

