,ᾠῷ-ῃ,

XIV

De raptu ProS. Lib. 111. Vss. 137 et 138.

Haec ubi, digreditur templis; sed nulla ruenti
Mobilitas; tardos queritur nou ire jugales.

Quid sibi velint verba sed nulla menti mobilitas , Gesnerus non explicuit3 con-
jecturam vero Heinsii sat nulla in variis lectionibus attulit: Si statuas, lectionem sed
nulla sinceram esse, voce mobilitas significari« opus est inconstantiam, ut haec sententia
insit: Ceres ruit nec dubitat digredi. At certe bac‘ sententia illata orationem languere
concedes. Nemo enim de cunctatione Cereris cogitare potest, quum ipsa Cybele eam
adhortata sit verbis: 1 tamen et nullo turbata revertere casu. Ex Heinsi1 conjectura ap-
paret, eum vidisse, ex totius orationis natura mentionem potius celeritatis quam incon-
stantiae postulari. Attamen conjectura sat parum placet. ‘Equidem proposuerim sed
sumta et deleverim interpunctionem post mobilitas, ut sumta mobilitas subjectum enun-
ciati sit et queritur praedicatum. Mobilitatem sumere est apud Luc. 6, 34.

Vss. 211 - 214.

Νο0 semel amplecti, nomenque iterare sororis,
Et dura de matre queri, quae tale recessu
Maluerit damnare decus, vetitoque Dearum
Colloquio patriisque procul mandaverit asnis.

His versibus Ceres callidos sermones'significat‚ uibus Venus usa sit in colloquio
cum Pmserpina. Pro verbis patriisque procul mandaverit astris exstat lectio patriis
procul amandaverit astris. Quum in bonis libris manuscri tis mandare pro amandare
nunquam reperiatur, hic vero notio relegandi efflagitemr, ectio illa praeferenda vide·
tur. Praeterea particula que post patriis offendit3 hac enim retenta apparet ablativos
vetito colloquio cum procul conjungendos esse. Sed haec dicendi ratio procul vetito
colloquio non placet. Qui enim procul colloquio amandatus est, ei re ipsa colloquium
Regatilim esth· Plus elegantiae igitur particula que deleta et lectione amandaverit recepta

uic 000 a eretur.

Vss. 220 - 227.

Prima Venus campos Hennaeaque rura maligno

y Ingerit affiatu. Vicinos callida flores
Ingeminat, meritumque loci, velut inscia, quaerit
Nec credit, quod bruma rosas innoxia servet,
Quod gelidi rubeant alieno germine meuses,
Verna nec iratum timeant virgulta Booten.
Dum loca miratur, studio dum flagrat eundi,
Pei-suadet.

His versibus ars describitur, quam Venus sermoni texendo tam callide adhibuit, ut
Proserpina retineri non osset, quin per valles et lucos cum aliis Deabus et Nymphis

vagaretur. Campos ma igno affatui ingerere est de campis maligno consilio loqui, et
vicinos flores ingeminare idem quod florum iterum mentionem facere, banc materiam
dicendi retractare. Callicle Venus a vicinitate incipit, ut postea velut inscia ex Proser-
pina quaerat, quae cetera loci merita sint. Proserpina haec enumerante, simulat sibi
ea incredibilia videri et, ut i sa haec miracula spectet, quam maxime cupere. Verba
enim dum loca miratur signi 'cantz dum loci descriptionem miratur. Haec de venustate

*—————-——“-——-—————r—————---ffl

-.-.-—-.-0-.-—--—-- 0—-

