*—-——-—-—-—-——--—-—-—————————-—÷}

VII,

sum, qua ratione librarii adduci potuerint, ut fatum in fati mutarent. Malim versum
59 ejici et conjungi: celer cursus intulit etc.

Vss. 32⁰ — 324.

Vel qui more avium sese jaculantur in auras,
Corporaque aedificant celeri crescentia nexw,
Quorum compositam puer amentatus in arcem
Eminet, et, vinctus plantae vel cruribus haerens,
Pendula librato figat vestigia saltu.

ἓ
ἕ

“ Versu 320 haud dubie petauristae describuntur, qui corpora aedificare dicuntur. '

Quaeritur, quaenam sint haec corpora. Gaenerus dicit, fuisse egmata3 Koenigius se-
quens Scaliger-um ad Manil. v. 439 homines putat alios super arios salientes pedibusque
humeris aliorum insistentes pyramidis figuram retulisse, in cujus apicem puer evaserit.
Suis igitur corporibus corpora illi homines aedificaverunt? Sane poeta hoc mire ex-

ressisset. Koenigius Goeneri rationem spernit, uod pegmatis mentio fiat v. 325: Μο-
gilo „ponderibus descendat pegma reductis etc. ed hi versus superioribus plane eon·
veniunt3 nam pegma in aedificii figuram modo elevatum nnnc demittitur et scena mu·
tatur. Corpora igitur sunt p omn, quod petauristae, tigna et tabulata celeriter nectentes
et erigentes, aedificant. ln ujus aedificii apicem puer amentata-r, ibique seu plautae
vinctus est seu ligatus cruribus, ne decidat, saltat. Qua explicandi ratione probata
non opus ‘erit cum Koenigio facere, qui versum 323 rejiciendum censet, vel cum aliis
interpretibus, qui vinctus vel in vinctu vel in vinctis *mutare volunt.

Vss. 325 et 326.

Mobile ponderibus descendat pegma reductis,
Inque chori speciem spargentes ardua flammas
Scena rotet.

Pegma demissum est et scena rotat flammas. Spargentes flammas esse eas, quae
se spargant, jam Gesnerus animadvertit. Praefert tamen conjecturam Heinsii parcentes
et interpretatur: innoxias, non inhaerentes. Hoc modo ardua cum scena conjungendum
est, quod etiam' Koenigius probat. Sed jam Burmannus non intelligens, quid sibi velit
h. l. ardua scena, conjecit arida. Koenigio ardua scena ad ipsum pegma pertinere
videtur. Hoc mihi non placet. Potius vocabulum ardua cum spargentes jungendum
videtur, ut sint flammae scintillas in altum emittentes.

De bello Getico vss‚ 1 et 2.

Intacti cum claustra freti coeuntibus aequor
Armatum scopulis audax irrumperet Argo, et q. s.

'vix expedies, quomodo haec verba inter se cohaereant, nisi forte arbitraris, accu-
sativum aequor ad voces claustra freti explicandas appositum esse. Locatio autem
verborum quum postulare videatur, ut verba coeuntibus aequors amatum scopulis inter
se cohaerere et accusativum claustra de verbo irrumperet pendere putemus, pro coe'un-x
tibus proponere velim conjecturam cohibentibus. Conjungas igitur= quum &go irrum-
peret claustra intacti freti. Quod fretum cur intactum dicatur, verba indicant cohiben-
tibus aequor amatum scopulis. ⁸

ff———-————-—-—--—--—---—————-*

